# 运营之光2.0
# 第0章 引言
## 0.1 为什么我觉得互联网的下一个时代将是运营驱动的时代
### 0.1.1 国内互联网发展的三个阶段
* 概念驱动，
	* 1995-2004，空白，有概念就能火
* 产品驱动
	* 2004年以后持续至今，用户体验
* 运营驱动
	* 互联网行业的产品能力提升
	* 产品模式/机制创新难，同质化
	* 2015年O2O同质化竞争：对注重服务的产品，服务和运营重要性
	* 产品和运营的密切合作
	* 运营决定产品竞争力，运营成为“胜负手”

### 0.1.2 行业人才
* 策划 =》 产品经理
* 运营：行业对运营理解模糊，好的运营极度稀缺
* 好运营
	* 至少有3-5年以上经验
	* 熟悉内容、用户、活动等各个模块的运营手段
	* 熟悉种类产品形态
	* 有能力通过各种运营手段的组合拉升一个产品大部分的主要数据
	* 与产品经理无障碍沟通，可以给出一些简单的产品方案

### 0.1.3 能力：执行力+细节+决策力
* 运营很复杂
* 极强的执行力和大量对细节的关注（EX:推课一节课）
	* 打中用户的点？
	* 课程文案？说服用户
		* 表现形式？（文字？语音？图片？视频？）
		* 何种逻辑？（讲故事？讲道理？摆事实摆论据？） 
	* 标题？=》刺激用户 打开+阅读文案
	* 报名流程顺畅？不良体验/硬伤==》用户流失
	* 哪些渠道推广？不同群分享不同版本？不同方式和群员互动？
* 极度复杂的决策链条（EX:UBER）
	* WHY 首批用户：外国乘客
	* WHY 早期司机和乘客都重点瞄准大量身在外企、收入中高的精英阶层？
	* WHEN 补贴司机、乘客？HOW MUCH?
	* WHAT 手段拉新？
	* 产品发展阶段不同，补贴瞄准拉新 OR 消费使用频次
* 信息量大，决策多，运营要做减法
* 产品和运营边界不再清晰，都要懂

### 0.1.4 没有典型成长路径
* 执行力、一技之长、懂产品和运营的规律、懂产品形态背后的本质差异、宏观思考能力、能对数据负责

### 0.1.5 判断
* 运营价值低估，行业理解模糊有偏差
* 行业需求

## 0.2 运营这件事的苦与乐
* 薪水低
	* 广和杂
	* 15年对产品刚需更大 
	* 看上去没有硬技术
	* 组织架构：产品允动运营
	* 从业门槛低，没有系统方法论
		* 不懂产品就无法驱动和主导产品
* 乐趣
	* 以自己为杠杆，撬动成千上万人的愉悦和满足
	* 成就用户

# 第1章 运营是什么
> 产品负责界定和提供长期用户价值，运营负责创造短期用户价值，以及协助产品完善长期价值

## 1.1 极度不标准的“运营”
运营职能、运营岗位、工作职责、关注点

### 1.1.1 经典意义的4大运营模块
1. 内容运营
	* 核心问题：围绕内容的生产和消费搭建一个良性循环，持续提升各类与内容相关的数据：
		* 内容数量、浏览量、互动数、传播数

	* 问题：
		* 内容的基础属性？
		* 内容调性？
		* 内容来源？
		* 内容如何组织和展现？
		* 如何让用户更喜欢看？
		* 内容被更容易、更高频地被用户消费
		* 内容生产的持续性
		* 引导用户与内容互动、传播

2. 用户运营
	* 核心问题：围绕用户的**新增-留存-活跃-传播**，以及用户之间的价值供给关系，建立良性循环，持续提升各类与用户相关的数据：
		* 用户数、活跃用户数、精英用户数、用户停留时间
	* 问题：
		* 用户来源？
		* 如何建立和维护与用户的关系
		* 如何让愿意留在这里玩的用户更多？
		* 如何增强对整个用户生态的影响力和掌控力？
		* 用户流失怎么办？	

3. 活动运营
	* 核心：围绕一个或一系列活动的策划、资源确认、宣传推广、效果评估等一系列流程做好全流程的项目推进、进度管理和执行落地。
	* 要明确目的
	* 跟踪数据
	* 评估效果

4. 产品运营
	* 用各种运营手段，拉升产品特定数据：
		* 装机量、注册量、用户访问深度、用户访问频次、用户关系对数量、发帖量...

### 1.1.2 一些特别的互联网运营岗位
* 新媒体运营
* App商店推广运营
* SEO/SEM运营
* 广告投放运营/流量运营
* 淘宝店铺运营
* 编辑
* QQ群、小组运营
* 其他运营

### 1.1.3 运营工作内容差异
* 工具类：重效率和体验
* 社交/社区类：重社交氛围、话题和玩法
* 内容类：好内容
* 电商类：商品和品类运营、促销活动的策划和落地执行、推广和流量建设、用户关怀和维系
* 平台类：重“节奏”
* 游戏类

## 1.2 如何理解“运营”职能
* 产品价值构成
* 互联网产品价值 = 功能 + 体验 + **用户参与价值**
	* 使用和关注=》额外价值
	* 用户间给对方创造和提供的价值（微信群、知乎、淘宝）
	* 用户对产品认可=》参与 产品设计/改善/传播（小米）
* EX：微信群管理 ***养***
	* 设定主题
	* 拉人
	* 群规
	* 定期话题，引导讨论，群内氛围
	* 定期线上线下活动 

* 对“运营”的宏观理解
	* 业务三要素：产品、用户、运营
	* 运营：帮助产品与用户间更好地建立关系
	* 运营手段 
		+ 拉新、引流、转化：渠道推广、病毒营销、活动、新媒体、广告投放、品牌传播
		+ 用户维系：客服、用户体系建设、用户激励、用户召回、运营机制设计、活动

* 互联网公司运营工作流程
	1. 制定策略
		+ 评估产品阶段
		+ 评估产品形态
		+ 评估当前数据 
	2. 分解指标、规划工作
		+ 目标拆分
		+ 资源争取
		+ 拓展 & 分配
		+ 工作任务规则
	3. 执行落地、达成目标
		+ 文案
		+ 活动
		+ 传播
		+ 产品机制
		+ 拓展/销售
	4. 检测数据、调整方向
		+ 数据分析
		+ 用户反馈
		+ 潜在产品方向
		+ 需求提炼

* 向迭代去要数据，依据数据去迭代
* [《市场部到底该做什么》](https://www.sohu.com/a/63180479_116131)
			
## 1.3 “运营”与“市场”的区别与关联
* 市场部：创造和管理消费者无形价值的部门
* 互联网：用户和产品间触点多，非“一次性决策”
* 用户认知=》用户转化=》用户使用=》付费
* 市场=》扩大品牌
* 运营=》具体的用户使用场景或转化场景，实现用户转化，提升产品数据
* 运营=》转接好产品和用户

## 1.4 “产品”与“运营”的关系
* 产品方向和形态决定运营的思路
* 根据用户反馈和运营需求来决定产品的调整和迭代
* **产品=》界定和提供长期用户价值**
* **运营=》创造短期用户价值，协助产品完善长期价值**
* 微妙（先通过运营创造短期价值，刺激用户）
	* 长期价值不易感知
	* 长期价值不是一蹴而就的，要借由用户持续使用和反馈，长期迭代形成
	* 产品长期价值确定后，运营要传递价值给用户
	* 共同“以用户为中心”
* 好团队互相填坑，烂团队互坑

## 1.5 运营简史

# 第2章 
## 2.1 80%运营打杂
### 2.1.1 目标导向意识
* 目标感

### 2.1.2 效率意识
* 投入产出比

## 2.2 运营的竞争力和信仰
### 思维模式
* 从用户端出发
* 回报后置

## 2.3 “精益”的运营
* “不确定性”，如：协调各方资源
* 在复杂的“不确定”环境中做好运营的理念
	+ 最重要的“不确定”因素，是整个事件顺畅的核心前提
		- **一个基于某种假设的产品或服务，能否得到用户真实、自发的认可**
	+ 面对特别不确定的事情或假设，**用最低成本搭建一个真实的用户应用场景**，验证这个场景下的用户行为是否符合预期
		- Dropbox
* 活动-》主题众筹；H5小游戏-》可交互原型试用；大号投放-》小号验证文案转发
* 案例：7位老师打包课程
	+ 用户接触产品的场景-》一个人不熟悉的网站和渠道，看到课程介绍
	+ 用户行为预期-》看完课程介绍，付费，预付费
	+ 文 案
## 2.4 运营的“做局”与“破局”
* 局：设计或假想出一件最终可以拉动N多个一起参与的事情，并一步步让它从假想到落地。
* 界定各方的价值供给关系，穿针引线，优先引入较为稀缺的价值
* 破局点：核心要素，杠杆
* 案例：高端人才+创业者线下见面会
	+ 行业大佬参与

## 2.5 运营的3个底层工作方法
* “课程质量”/“学习体验” 用户不能短时间迅速感知
* 运营的层次感
	+ 先做好一些小事，以此为杠杆，撬动大事
	+ 短期价值-》长期价值
* 标杆点
### 2.5.1 对新鲜事物高度敏感
* 拉新-》《疯狂动物城》  追热点，借势
* 新概念
* 持续学习，接受和了解新事物，不断贴近和熟悉更多类型的用户

### 2.5.2 对用户的洞察
* 尽可能把自己变成一个真正的典型用户
* 洞察力

### 2.5.3 有打动力和说服力的表达
* 短时间内需要获得对方的注意力，先抛出一个可以让对方大吃一惊、瞠目结舌或十分好奇的观点，瞬间击中对方，再逐一论证观点
* 说服对方接受观点，先从大量事实和一些细节刻画出发，引发对方感知、共鸣和认同，再引申出结论
* [《X型文案和Y型文案的区别》]()

## 2.6 4个关键性“运营思维”
1. 流程化思维
	* 先有流程，再有解决方案
		+ 界定想要的目标和结果
		+ 梳理全流程的环节
		+ 每个环节优化

2. 精细化思维
	* 精细化思维和管理能力
	* 把大问题拆解为无数细小的执行细节，对所有小细节有掌控力
		+ 微博营销SOP
		+ 微博排期表
		+ 知识类微博素材
		+ 推广排期表

3. 杠杆化思维
	* 层次感 /标杆点/撬动

4. 生态化思维
	* 搭建生态：梳理一个生态中的各种价值关系
	* 核心业务逻辑图

## 2.7 运营要多懂“产品”？
* 了解产品经理的工作方法和流程；产品型思考
* 寻找合理高效的产品机制来为运营服务
* 懂产品的逻辑、架构、成本评估，降低沟通成本
* 深刻理解产品工作的本质



*
*
*

*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*











































	